
###Linux 常用命令

**1.两种用户**

普通用户“$”和超级用户“#”

用su+用户名可以切换用户

直接打su默认为su  root

<br/>

**2.添加用户**

useradd+用户名

<br/>

**3.设置密码**

passwd+用户名

<br/>

**4.查看文件或目录**

ls+选项+目录或文件

常用的选项

+ -a  显示指定目录下的所有子目录与文件


+ -l   显示指定目录下所有目录及文件的详细信息







显示的第一个字符表示文件类型

显示 |文件类型|
----|----|
-   |普通文件|
d   | 目录|
l   |符号链接|
b   |块设备文件|
c   |字符设备文件|
p   |命名管道|
s   |socket文件|

    

后面的九个字符表示文件的访问权限，三个一组分别为创建者权限，同组用户权限，其他用户的权限，每组的三个字符分别表示读，写，执行权限。

    

各权限如下：r（读）、w（写）、x（执行）、_（没有设置权限）。每一组可以用一个数字表示，例如 r_x : 5 , rw_:6，R__:4，那么这三组就可以用3个数字表示，例如rwxr_xr_x:755  ， rw_r__r__:644。

      

ls输出内容是有颜色的，比如：目录是蓝色，压缩文件是红色的显示，如果没有颜色，可以加上参数--color=never 表示输出没有彩色，而--color=auto 表示自动，--color=always表示始终有颜色。

<br/>

**5.改变工作目录**

cd + 目录名

常用的切换目录命令|功能|
---|---|
cd .. |到父目录|
cd / |到根目录|
cd ~ |到用户主目录下~    与直接执行cd 效果一样|
cd – |到上一次目录|
<br/>

**6显示当前工作目录**

pwd



<br/>

**7.创建目录**

mkdir  + 文件名
<br/>

**8.删除目录**

rmdir + 文件名

此时该子目录必须的空目录

<br/>

**9.拷贝文件或目录**

cp + 选项 + 源文件或目录 + 目标文件或目录

常见选项 | 功能|
---|---|
-f  |若目标目录中存在与源文件同名的文件，则直接覆盖，不提示。如果在拷贝的同时将源文件重命名，例如将当前目录下的main.c文件拷贝到“/home/user/0718”目录下并命名为main1.c，则使用：cp  –f  ./main.c  /home/user/0718/main1.c。
-i | 当目标文件中存在于源文件同名的文件，copy时系统会提示是否进行覆盖。
-r |如果要拷贝的是一个目录，此时将同时拷贝该目录下的子目录和文件。此时目标文件必须为一个目录。
<br/>


**10.移动文件或目录**
mv + 选项 + 源文件目录 + 目标文件目录
+ -i 如果在移动的过程中存在重名的，则进行提示是否覆盖。
+ -f 若果在移动的过程中存在重名的，则直接进行覆盖，不会给 
<br/>



**11.删除文件或目录**

rm + 选项 + 文件或目录

+ -f 删除过程中不会给出提示。

+ -i 删除过程中会给出交互式提示。

+ -r 如果删除的是一个目录，则将该目录下的目录及子目录均删除掉。

   

若要删除 “/home/user/0718”目录下的main.cc  main.exe则使用

  rm  -f  /home/user/0718/main.cc  /home/user/0718/main.exe

若果要删除“/home/user/0718”这个目录，则使用

  rm  –rf  /home/user/0718。

<br/>

**12.查看文件内容**

cat + 选项 + 文件名

+ -b 对非空输出行编号

+ -E 在每行结束处显示$

+ -n 对输出的所有行编号

+ -s 不输出多行空行。



cat常常与重定向一起使用。其中>表示创建，>>表示追加，<<表示以什么结束。如果cat的命令行中没有参数，它就会从标准输入中读取数据，并将其送到标准输出。

    

linux中创建空文件的四种方式：

方式1： echo > a.txt（好像会有一个字节）

方式2： touch b.txt

方式3： cat > c.txt 按ctrl+c组合键退出；或Ctrl+d

方式4： vi d.txt 进入之后：wq退出。

<br/>

**13.显示文件内容的前几行**

head  + -n + 行数值 + 文件名

<br/>

**14.显示文件内容后几行**

tail + -n + 行数值 + 文件名

<br/>

**15.管道与命名替换**

管道：

>是重定向的一种，就像一个导管一样，将一个程序或命令的输出作为另一个程序或命令的输入。eg: #ls –l /etc | wc –w



命令替换：

>和重定向有点相似，但区别在于命令替换是将一个命令的输出作为另一个命令的参数。

常用的格式为 : command1 `command2`或command1 $(command2)

    

举例：

+ 首先列出当前的所有信息，并重定向到aa文件中：

  + ls | cat > aa  或ls > aa

+ 然后，通过命令替换，列出aa文件中所有的文件信息

  + ls –l `cat aa` 或者用 ls –l $(cat aa)



**16.文件或目录的创建掩码**

umask指文件（0666）或目录（0777）创建时在全部权限中要去掉的一些权限，普通用户缺省时umask的值为002，超级用户为022。

     

002表示创建目录时所有者的权限不去掉， 所属组权限不去掉，其他组权限写属性去掉创建一文件以后，普通用户缺省的权限为664，超级用户为644。

     

创建一目录以后，普通用户缺省的权限为775，超级用户为755。

可以通过umask查看默认的缺省的掩码值。通过umask 001修改掩码值。

<br/>



**17.改变目录或文件的权限**

1.文字设定法

chmod [who][+|-|=][mode] 文件名 

修改指定文件名中who的权限增加/去除/赋值为mode 

     

操作对象who可是下述字母中的任一个或者它们的组合：
+ u 表示“用户（user）”，即文件或目录的所有者。
+ g 表示“同组（group）用户”，即与文件所有者有相同组ID的所有用户。
+ o 表示“其他（others）用户”。
+ a 表示“所有（all）用户”。它是系统默认值。即chmod +x 1.c表示所有人都有可执行的权限。 

   

操作符号可以是：

+ +添加某个权限。

+ -取消某个权限。

+ =赋予给定权限并取消其他所有权限（如果有的话）。

   

设置mode所表示的权限可用下述字母的任意组合(当组合的时候，who不能少)：
+ r 可读
+ w 可写
+ x 可执行 

    

例如：chmod g+r，o+r example使同组和其他用户对文件example 有读权限。

      

2.数字设定法

chmod [mode] 文件名

     

0表示没有权限，1表示可执行权限，2表示可写权限，4表示可读权限，然后将其相加。所以数字属性的格式应为3个从0到7的八进制数，其顺序是（u）（g）（o）。


例子：

（1）文字设定法：

+ 例1：$ chmod a+x sort

即设定文件sort的属性为：

文件所有者（u） 增加执行权限

与文件所有者同组用户（g） 增加执行权限

其他用户（o） 增加执行权限

+ 例2：$ chmod ug+w，o-x text

即设定文件text的属性为：文件所有者（u） 增加写权限

与文件所有者同组用户（g）增加写权限

其他用户（o） 删除执行权限

+ 例3：$ chmod a–x mm.txt  $ chmod –x mm.txt  $ chmod ugo–x mm.txt

以上这三个命令都是将文件mm.txt的执行权限删除，它设定的对象为所有使用者。

      

（2）数字设定法：

+ 例1： $ chmod 644 mm.txt   $ ls –l

即设定文件mm.txt的属性为：

-rw-r--r-- 1 inin users 1155 Nov 5 11:22 mm.txt

文件所有者（u）inin 拥有读、写权限

与文件所有者同组人用户（g） 拥有读权限

其他人（o） 拥有读权限

+ 例2： $ chmod 750 wch.txt    $ ls –l

-rwxr-x--- 1 inin users 44137 Nov 12 9:22 wchtxt

即设定wchtxt这个文件的属性为：

文件主本人（u）inin 可读/可写/可执行权

与文件主同组人（g） 可读/可执行权

其他人（o） 没有任何权限

<br/>

**18.文件查找**

find + 其实目录 + 查找条件 + 操作

在指定目录结构中搜索问价，并执行指定的操作。

该命令的查找条件可以是一个逻辑运算符not（！）、and（-a）、or（-o）组成的复合条件。

根据名称和文件属性查找|   |
------|------|
-name ’字串’ |查找文件名匹配所给字串的所有文件，字串内可用通配符*、?、[ ]。
-gid n |查找属于ID号为n的用户组的所有文件。
-uid n |查找属于ID号为n的用户的所有文件。
-group ’字串’ |查找属于用户组名为所给字串的所有的文件。 
-user ’字串’ |查找属于用户名为所给字串的所有的文件。
-empty |查找大小为0的目录或文件。
-perm 权限 |查找具有指定权限的文件和目录，权限的表示可以如711，644。 
-size n[bckw] |查找指定文件大小的文件，n后面的字符表示单位，缺省为b，代表512字节的块。
-type x |查找类型为x的文件，x为下列字符之一：b 块设备文件，c 字符设备文件，d 目录文件，p 命名管道（FIFO），f 普通文件，l 符号链接文件（symbolic links），s socket文件。

 根据时间查找|  |
---|---|
- amin  n |查找n分钟以前被访问过的所有文件。（+表示n分钟之前，-表示n分钟之内，+号和-号都不能省略）
- cmin  n |查找n分钟以前文件状态被修改过的所有文件。
- mmin  n |查找n分钟以前文件内容被修改过的所有文件。
- atime n |查找n天以前被访问过的所有文件。
- ctime n |查找n天以前文件状态被修改过的所有文件。
- mtime n |查找n天以前文件内容被修改过的所有文件。

**19.搜索文件内容**
grep [选项][查找模式][文件名1，文件名2，…]
+ -E每一个模式作为一个扩展的正则表达式。

**20.文档管理**

tar [主选项+辅选项] 目标文档 源文件或目录 


**21.文件压缩解压**

igzip/bzip2  [选项]压缩或解压缩的文件名 ¡
